Тест
---------

.. mchoice:: Тест26_Питање1
   :answer_a: Наведена команда учитава Пајтон библиотеку.
   :answer_b: Наведена команда учитава Пајтон библиотеку на посебан начин.
   :answer_c: Наведена команда учитава Пајтон библиотеку и при томе њено компликовано име замењује скраћеницом.
   :answer_d: Наведена команда учитава Пајтон библиотеку тако да се при позиву сваке функције из те библиотеке мора користити пуно име библиотеке.
   :correct: c

   Погледај пажљиво следећу Пајтон наредбу па означи исказ који садржи највише тачних
   информација (*само један*):

   .. code-block:: python

      import matplotlib.pyplot as plt

.. mchoice:: Тест26_Питање2
   :answer_a: plot
   :answer_b: plt.plot
   :answer_c: matplotlib.plot
   :answer_d: pyplot.plot
   :answer_e: matplotlib.pyplot.plot
   :correct: b

   Како би након следеће команде:

   .. code-block:: python

      import matplotlib.pyplot as plt
	  
   требало позвати функцију `plot` из библиотеке `matplotlib.pyplot`?


.. mchoice:: Тест26_Питање3
   :answer_a: Овај низ наредби приказује дијаграм.
   :answer_b: Овај низ наредби приказује линијски дијаграм.
   :answer_c: Овај низ наредби не приказује дијаграм зато што је функција plot позвана на погрешан начин.
   :answer_d: Овај низ наредби не приказује дијаграм зато што је није позвана функција show.
   :correct: d

   Погледај пажљиво следећи низ Пајтон наредби па означи исказ који садржи највише тачних
   информација (*само један*):

   .. code-block:: python

      import matplotlib.pyplot as plt
      godine = [2020, 2023, 2030, 2037, 2045, 2055, 2100]
      ljudi  = [7.8,  8,    8.5,  9,    9.5,  10,   11.2]
      plt.plot(godine, ljudi)

.. mchoice:: Тест26_Питање4
   :answer_a: Поставља наслов дијаграма.
   :answer_b: Поставља титулу аутора дијаграма.
   :answer_c: Поставља наслов Џупитер радне свеске.
   :answer_d: Поставља титулу аутора радне свеске.
   :correct: a

   Чему служи функција `title` библиотеке `matplotlib.pyplot`?

