Модификације табеле и записивање табеле у датотеку
===================================================


У овој лекцији ћемо говорити о:
1. додавању нове врсте или колоне табели; и
2. записивању табеле у датотеку.

Додавање нове врсте или колоне табели
--------------------------------------

Понекад је важно да вредности које смо израчунали на основу података у табели (на пример, просеке оцена по ученицима) и сачувамо у табели. Ако табела нема за то предвиђену колону или врсту лако је можемо додати!

Вратимо се поново на пример са оценама ученика кога смо видели на раније:

.. ipython::

   In [1]: import pandas as pd
      ...: razred = [["Ana",     5, 3, 5, 2, 4, 5],
      ...:           ["Bojan",   5, 5, 5, 5, 5, 5],
      ...:           ["Vlada",   4, 5, 3, 4, 5, 4],
      ...:           ["Gordana", 5, 5, 5, 5, 5, 5],
      ...:           ["Dejan",   3, 4, 2, 3, 3, 4],
      ...:           ["Đorđe",   4, 5, 3, 4, 5, 4],
      ...:           ["Elena",   3, 3, 3, 4, 2, 3],
      ...:           ["Žaklina", 5, 5, 4, 5, 4, 5],
      ...:           ["Zoran",   4, 5, 4, 4, 3, 5],
      ...:           ["Ivana",   2, 2, 2, 2, 2, 5],
      ...:           ["Jasna",   3, 4, 5, 4, 5, 5]]
      ...: ocene = pd.DataFrame(razred)
      ...: ocene.columns=["Ime", "Informatika", "Engleski", "Matematika", "Fizika", "Hemija", "Likovno"]
      ...: ocene1 = ocene.set_index("Ime")
      ...: ocene1

Овде смо прво увезли библиотеку *pandas* са скраћеним именом "pd", од листе података смо направили табелу, дали колонама имена и индексирали смо табелу по имену ученика.

Као што смо раније видели, лако можемо да израчунамо просек оцена сваког ученика и да те податке испишемо. Међутим, ако желимо да просеке запамтимо у табели, треба нам нова колона. Нова колона се табели додаје тако што се просто напише:

.. ipython::

   In [1]: ocene1["ProsekUc"] = 0.0

Ако покушамо да непостојећој колони додамо неку вредност, систем ће сам на крај табеле додати нову колону и попунити је наведеним вредностима:

.. ipython::

   In [1]: ocene1

Сада ћемо у једном *for*-циклусу да прођемо кроз индексну колону табеле и да за сваки ред табеле израчунамо просек бројева уписаних у колоне "Informatika"--"Likovno". (Не смемо да рачунамо просек целог реда, јер редови сада садрже и колону "ProsekUc" која не сме да се укључи у рачун просека!)

.. ipython::

   In [1]: for ucenik in ocene1.index:
      ...:     ocene1.loc[ucenik, "ProsekUc"] = ocene1.loc[ucenik, "Informatika":"Likovno"].mean()

Ево како изгледа нова табела:

.. ipython::

   In [1]: ocene1

Да бисмо израчунали просечну оцену за сваки предмет, додаћемо нову врсту:

.. ipython::

   In [1]: ocene1.loc["ProsekPr"] = 0.0
      ...: ocene1

Овде треба да застанемо за тренутак и да се подсетимо да се запис облика ``ocene1["ProsekUc"]`` односи на колоне табеле тако да ће наредба

.. code-block:: python

    ocene1["ProsekUc"] = 0.0


додати нову колону попуњену нулама, док се запис ``ocene1.loc["ProsekPr"]`` односи на врсте табеле, па ће наредба

.. code-block:: python

    ocene1.loc["ProsekPr"] = 0.0

додати нову врсту попуњену нулама (што се и десило у примеру).


.. ipython::

   In [1]: for predmet in ocene1.columns:
      ...:     ocene1.loc["ProsekPr", predmet] = ocene1.loc["Ana":"Jasna", predmet].mean()
      ...: ocene1

Ево још једног примера. На следећем линку:

`https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Kursevi/programiranje_II/podaci/StanovnistvoSrbije2017.csv <https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Kursevi/programiranje_II/podaci/StanovnistvoSrbije2017.csv>`_

се налази датотека *StanovnistvoSrbije2017.csv* која садржи процену броја становника Републике Србије по годинама на дан 31.12.2017. Први ред табеле представља заглавље табеле које нам каже да табела има три колоне (Старост, Мушко, Женско). Прво ћемо учитати табелу и индексирати је колоном "Старост":

.. ipython::

   In [1]: stanovnistvo = pd.read_csv("https://petljamediastorage.blob.core.windows.net/root/Media/Default/Kursevi/programiranje_II/podaci/StanovnistvoSrbije2017.csv")
      ...: stanovnistvo1 = stanovnistvo.set_index("Старост")

Сада ћемо урадити малу демографску анализу: израчунаћемо однос броја мушкараца и жена по годинама старости и приказаћемо податке линијским дијаграмом.

Прво ћемо табели додати нову колону "М/Ж" и у ту колону уписати израчунате односе:

.. ipython::

   In [1]: stanovnistvo1["М/Ж"] = 0.0
      ...: for i in stanovnistvo1.index:
      ...:     stanovnistvo1.loc[i, "М/Ж"] = stanovnistvo1.loc[i, "Мушко"] / stanovnistvo1.loc[i, "Женско"]

Ево првих неколико редова табеле:

.. ipython::

   In [1]: stanovnistvo1.head(10)

Потом ћемо приказати дијаграм коме ћемо додати линију на висини 1.0 да бисмо лакше уочили у ком тренутку број мушкараца постаје мањи од броја жена:

.. ipython::
   :okwarning:

   @savefig J08slika1.png
   In [1]: import matplotlib.pyplot as plt
      ...: plt.figure(figsize=(20,5))
      ...: plt.plot(stanovnistvo1.index, stanovnistvo1["М/Ж"])
      ...: plt.plot(stanovnistvo1.index, [1.0] * len(stanovnistvo1.index))
      ...: plt.title("Однос броја мушких и женских држављана Србије по годинама старости\nпрема проценама броја становника на дан 31.12.2017")
      ...: plt.show()

.. ipython::
   :suppress:

   In [1]: plt.close()


Записивање табеле у датотеку
-----------------------------

Веома је важно омогућити да се подаци који су учитани из неке датотеке могу, након обраде, поново уписати у датотеку. Да ова могућност не постоји морали бисмо сваки пут изнова вршити обраду података, што у неким случајевима може да буде веома дуготрајан посао.

Табела се уписује у датотеку типа *CSV* позивом функције ``to_csv`` (енгл. "у csv"). На пример, табелу ``stanovnistvo1`` смо модификовали тако што смо јој додали нову колону у коју смо уписали однос броја мушкараца и жена по узрастима. Ако желимо да тако модификовану табелу сачувамо под новим именом, то можемо учинити овако:

.. code-block:: python

   stanovnistvo1.to_csv("podaci/StanovnistvoSrbije2017-Novo.csv", encoding="utf-8")

Први податак који се прослеђује функцији ``to_csv`` представља име нове датотеке у коју ће бити уписани подаци, док аргумент ``encoding="utf-8"`` значи да ће подаци бити уписани у датотеку користећи систем за кодирање који се зове *UTF-8*. Ово морамо да наведемо зато што у табели имамо податке који су записани ћирилицом. Чак и да смо користили латиницу морали бисмо да користимо UTF-8 систем за кодирање због слова као што су č, ć, š, ž, đ, а која не постоје у енглеском алфабету. Аргумент ``encoding="utf-8"`` можемо да изоставимо само ако знамо да су за записивање података у табели коришћени искључиво симболи из енглеског алфабета.

Ево примера. Са следећег линка

`https://raw.githubusercontent.com/cs109/2014_data/master/countries.csv <https://raw.githubusercontent.com/cs109/2014_data/master/countries.csv>`_

ћемо учитати списак држава на свету и записаћемо ту табелу (без икаквих трансформација) у локалну датотеку *drzavesveta.csv* у фолдеру *podaci*:

.. code-block:: python

   drzave = pd.read_csv("https://raw.githubusercontent.com/cs109/2014_data/master/countries.csv")
   drzave.to_csv("podaci/drzavesveta.csv")

Ако сада из неког програма за уређивање текста (рецимо, *Notepad*) погледамо датотеку коју смо добили записивањем, видећемо да она изгледа овако (наведено је само првих неколико редова):

.. code-block:: text

    ,Country,Region
    0,Algeria,AFRICA
    1,Angola,AFRICA
    2,Benin,AFRICA
    3,Botswana,AFRICA
    4,Burkina,AFRICA
    5,Burundi,AFRICA
    6,Cameroon,AFRICA
    7,Cape Verde,AFRICA
    8,Central African Republic,AFRICA
    9,Chad,AFRICA
    (итд)


Приликом уписивања података у табелу Пајтон је уписао и индексну колону. Код табеле ``stanovnistvo1`` нам је то одговарало јер је табела била индексирана колоном "Старост". Овде нам то, ипак, не одговара зато што индексна колона не даје никакву важну информацију о подацима у табели. Ако желимо да упижемо табелу у датотеку, али тако да се индексна колона не уписује, можемо то урадити овако:

.. code-block:: python

   drzave.to_csv("podaci/drzavesveta.csv", index=False)

Сада у датотеци пише:

.. code-block:: text

    Country,Region
    Algeria,AFRICA
    Angola,AFRICA
    Benin,AFRICA
    Botswana,AFRICA
    Burkina,AFRICA
    Burundi,AFRICA
    Cameroon,AFRICA
    Cape Verde,AFRICA
    Central African Republic,AFRICA
    Chad,AFRICA
    (итд)


што смо и желели.

Задаци
-------

За вежбу покрени Џупитер окружење и реши задатке из радне свеске J08.ipynb
