Угнежђене петље
=================

У овој лекцији показујемо:

1. како раде угнежђене петље,
2. како се користе угнежђене петље за исписивање табела са подацима, и
3. како се обрађују подаци представљени табелама.


Петља у петљи
-------------

Када се у телу петље нађе друга петља, као у овом примеру:

.. code-block:: python

    for i in range(3):
        print("Tablica mnozenja sa", i+1)
        ######### ovo je petlja u petlji
        for j in range(5):
            print(i+1, "*", j+1, "=", (i+1) * (j+1))

онда кажемо да је друга петља *угнежђена*, јер је обухваћена оном првом као у гнезду.
За прву кажемо још и да је *спољашња* петља, док је ова друга *унутрашња*. Погледајмо како овај прогам ради:

.. activecode:: primer4-1

   for i in range(3):
       print("Tablica mnozenja sa", i+1)
       ######### ovo je petlja u petlji
       for j in range(5):
           print(i+1, "*", j+1, "=", (i+1) * (j+1))
   
Угнежђене петље се природно јављају када радимо са табелама података, или са подацима који треба да буду организовани
у две димензије (и хоризонтално и вертикално).

Пример.
'''''''

Написати програм који приказује таблицу множења 10 x 10.

*Решење*. Први покушај да се овај проблем реши би могао да изгледа овако:

.. code-block:: python

   for i in range(10):
       for j in range(10):
           print((i + 1)*(j + 1))
   
али то није оно што смо желели. Желимо таблицу множења да испишемо као *таблицу*.
Проблем је у томе што наредба ``print`` пређе у нови ред чим нешто испише, а ми желимо да испишемо низ бројева
у једном реду пре него што пређемо у нови ред.

Наредби ``print`` можемо рећи да не прелази у нови ред тако што као опцију додамо ``end = ""``.
Тада ће све што наредба испише бити смештено у исти ред. Када завршимо исписивање бројева који треба да буду
у истом реду прелазимо у нови ред наредбом ``print()``. Ова наредба, заправо, ништа не испише, већ само пређе у нови ред.

.. activecode:: primer4-3

   for i in range(10):
       for j in range(10):
           print((i + 1)*(j + 1), end="")
       print()

Сада је мало боље, али и даље далеко од онога што желимо. Треба нам мали размак између бројева. То је лако додати:

.. activecode:: primer4-4

   for i in range(10):
       for j in range(10):
           print((i + 1)*(j + 1), " ", end="")
       print()

Добили смо таблицу множења *у принципу*. Једини је проблем у томе што су редови и даље неуредни.

Да бисмо у таблици поравнали редове није, дакле, довољно само додати мали размак, већ треба обезбедити да
*за сваки број буде употребљен исти број места* независно од тога да ли број има једну, две или три цифре.
За то ћемо користити уграђену функцију ``rjust`` (од енглеског *right justified* што значи "поравнато о десној ивици")
која приказује податке на посебан начин. На пример,

.. code-block:: python

    "Python".rjust(15)

ће од стринга ``"Python"`` направити нови стринг ``"         Python"`` који има дужину 15. Функција
``rjust`` ће на пошетак стринга додати потребан број празнина тако да дужина новог стринга буде дати број. С друге стране,
ако желимо неки број да испишемо на дати број места поравнато по десној ивици морамо прво од њега да направимо стринг кога
ћемо потом поравнати по десној ивици функцијом ``rjust``. Тако,

.. code-block:: python

    str(56).rjust(4)

ће *форматирати* број 56 као стринг дужине 4 у коме је садржај поравнат по десној ивици: ``"  56"``.

Коначно, ево програма који исписује таблицу множења *као табелу*:

.. activecode:: primer4-5
   :includesrc: _src/P04/Tablica_mnoz.py

.. infonote::

   Изврши исти програм и у Пајтон окружењу!
   
   Покрени IDLE, из фолдера ``P04`` учитај програм ``Tablica_mnoz.py`` и изврши га.




Пример.
'''''''

Написати Пајтон функцију ``trougao_brojeva(n)`` која исписује следећи троугао бројева:

.. code-block:: text

    1
    1  2
    1  2  3
    1  2  3  4
    1  2  3  4  5

итд. Ово је пример позива функције за ``n = 5``.

.. activecode:: primer4-6
   :includesrc: _src/P04/Trougao.py

.. infonote::

   Изврши исти програм и у Пајтон окружењу!
   
   Покрени IDLE, из фолдера ``P04`` учитај програм ``Trougao.py`` и изврши га.


Пример.
'''''''

Написати Пајтон функцију ``trougao_brojeva_2(n)`` која исписује следећи троугао бројева:

.. code-block:: text

     1
     2   3
     4   5   6
     7   8   9  10
    11  12  13  14  15

итд. Ово је пример позива функције за ``n = 5``. Видимо да троугао има n редова, да су дужине редова
1, 2, 3, ..., n, и да се бројеви редом уписују у табелу.

*Решење.*

Идеја решења је да уведемо бројач који ће садржати следећи број који треба уписати на одговарајуће место,
док ће две петље само регулисати облик троугла, овако:

.. activecode:: primer4-7
   :includesrc: _src/P04/Trougao_2.py

.. infonote::

   Изврши исти програм и у Пајтон окружењу!
   
   Покрени IDLE, из фолдера ``P04`` учитај програм ``Trougao_2.py`` и изврши га.


Пример.
'''''''

Наћи све бројеве са највише четири цифре који су једнаки трећем степену збира својих цифара.

*Решење.*

Број са највише четири цифре се може записати у облику :math:`\langle abcd\rangle`,
при чему је дозвољено да свака од цифара буде нула (траже се бројеви са највише четири цифре; према томе,
за троцифрени број ће бити :math:`a = 0`).

Дакле, тражимо бројеве :math:`\langle abcd\rangle` такве да је :math:`\langle abcd\rangle = (a + b + c + d)^3`.
Подсетимо се још да је:

.. math::
    \langle abcd\rangle = 1000 a + 100 b + 10 c + d.

Сада се програм лако пише:

.. activecode:: primer4-8
   :includesrc: _src/P04/Treci_stepen_cif.py

.. infonote::

   Изврши исти програм и у Пајтон окружењу!
   
   Покрени IDLE, из фолдера ``P04`` учитај програм ``Treci_stepen_cif.py`` и изврши га.

   Ево и кратке видео демонстрације:
   
   .. ytpopup:: ykG3h8darso
      :width: 735
      :height: 415
      :align: center

   
Табеле са подацима
------------------

Веома често су подаци у вези са неким проблемом представљени табелом. Рецимо, ова табела садржи податке о једној групи деце (при чему је, наравно, старост изражена у годинама, маса у килограмима, а висина у центиметрима):

.. code-block:: text

     Ime Pol Starost Masa Visina
 --------------------------------	 
     Ana  ž    13     46    160
   Bojan  m    14     52    165
   Vlada  m    13     47    157
 Gordana  ž    15     54    165
   Dejan  m    15     56    163
   Đorđe  m    13     45    159
   Elena  ž    14     49    161
 Žaklina  ž    15     52    164
   Zoran  m    15     57    167
   Ivana  ž    13     45    158
   Jasna  ž    14     51    162

Да бисмо могли машински да обрађујемо и анализирамо податке, прво их морамо представити на погодан начин.

Један једноставан начин да се то уради је да сваки ред табеле представимо једном низом, и да потом све те низове
запакујемо у један велики низ, рецимо овако:

.. activecode:: primer4-podaci-o-razredu

   razred = [["Ana",     "ž", 13, 46, 160],
             ["Bojan",   "m", 14, 52, 165],
             ["Vlada",   "m", 13, 47, 157],
             ["Gordana", "ž", 15, 54, 165],
             ["Dejan",   "m", 15, 56, 163],
             ["Đorđe",   "m", 13, 45, 159],
             ["Elena",   "ž", 14, 49, 161],
             ["Žaklina", "ž", 15, 52, 164],
             ["Zoran",   "m", 15, 57, 167],
             ["Ivana",   "ž", 13, 45, 158],
             ["Jasna",   "ž", 14, 51, 162]]
   
(Ако извршиш ову наредбу неће се десити ништа: систем ће само наведен податке спремити у променљиву ``razred``.)

Као и у већини модерних програмских језика, индекси елемената низа у Пајтону почињу од нуле. Зато је:

.. activecode:: primer4-9
   :include: primer4-podaci-o-razredu

   print("Prvi red tabele:", razred[0])
   print("Drugi red tabele:", razred[1])
   print("Vlada je visok", razred[2][4], "cm")


Последња наредба заслужује доддатни коментар.
Пошто се подаци о Влади налазе у трећем реду табеле (чији индекс је 2 -- индексирање почиње од нуле!),
а висина се налази у том низу на петом месту (чији индекс је 4) израз ``razred[2][4]`` каже:
*из табеле ``razred`` одабери прво ред са индексом 2, па из тог реда податак са индексом 4
(при томе водећи рачуна да индексирање почиње од нуле!)*

Ако желимо да израчунамо просечну висину ученика у разреду учинићемо то овако:

.. activecode:: primer4-10
   :include: primer4-podaci-o-razredu

   br_ucenika = len(razred)
   zbir = 0
   for ucenik in razred:
       zbir += ucenik[4]
   print("Prosecna visina je", zbir/br_ucenika)


Ако желимо да пребројимо колико у разреду има дечака, а колико девојчица, можемо то учинити овако
(имајући у виду да се информација о полу налази на другом месту у реду, чији индекс је 1):

.. activecode:: primer4-11
   :include: primer4-podaci-o-razredu

   br_decaka = 0
   br_devojcica = 0
   for ucenik in razred:
       if ucenik[1] == "m":
           br_decaka += 1
       else:
           br_devojcica += 1
   print("Decaka ima", br_decaka)
   print("Devojcica ima", br_devojcica)

Ево како можемо одредити највишу девојчицу:

.. activecode:: primer4-12
   :include: primer4-podaci-o-razredu

   # ne znamo koja devojcica je najvisa, pa stavljamo prazan string u ime
   ime = ""

   # ne znamo nista o njenoj visini, pa stavljamo vrednost koja je manja od svake razumne vrednosti
   visina = 0

   for ucenik in razred:
       if ucenik[1] == "ž" and ucenik[4] > visina:
           ime = ucenik[0]
   print("Najvisa devojcica je", ime)

.. infonote::

   Изврши исти програм и у Пајтон окружењу!
   
   Покрени IDLE, из фолдера ``P04`` учитај програм ``Grupa_dece.py`` и изврши га.

   Ево и кратке видео демонстрације:
   
   .. ytpopup:: 90frnGYJ7bg
      :width: 735
      :height: 415
      :align: center

Задаци
------

Задатак 1.
''''''''''''''''''''''

(Задатак реши у IDLE окружењу)
Напиши Пајтон програм који исписује таблицу *сабирања*, али само за цифре 0, 1, ..., 9, овако:


.. code-block:: text

     + | 0   1   2   3   4   5   6   7   8   9 
    ---+----------------------------------------
     0 | 0   1   2   3   4   5   6   7   8   9 
     1 | 1   2   3   4   5   6   7   8   9  10 
     2 | 2   3   4   5   6   7   8   9  10  11 
     3 | 3   4   5   6   7   8   9  10  11  12 
     4 | 4   5   6   7   8   9  10  11  12  13 
     5 | 5   6   7   8   9  10  11  12  13  14 
     6 | 6   7   8   9  10  11  12  13  14  15 
     7 | 7   8   9  10  11  12  13  14  15  16 
     8 | 8   9  10  11  12  13  14  15  16  17 
     9 | 9  10  11  12  13  14  15  16  17  18 

  
Задатак 2.
''''''''''''''''''''''

(Задатак реши у IDLE окружењу)
Написати Пајтон програм који од корисника учитава природан број *n* и онда исписује првих *n* редова следећег троугла бројева:

*(а)*

.. code-block:: text

    1
    1 1
    1 1 1
    1 1 1 1

*(б)*

.. code-block:: text

    1
    2 1
    3 2 1
    4 3 2 1
    5 4 3 2 1

*(в)*

.. code-block:: text

    1
    2  3  2
    3  4  5  4  3
    4  5  6  7  6  5  4
    5  6  7  8  9  8  7  6  5


Задатак 3.
''''''''''''''''''''''

(Задатак реши у IDLE окружењу)
Написати Пајтон програм који од корисника учитава природан број *n* и онда бројеве 1, 2, 3, ..., :math:`n^2`
уписује у квадрат :math:`n \times n` "змијасто". На пример, за :math:`n = 5` програм исписује:

.. code-block:: text

     1   2   3   4   5
    10   9   8   7   6
    11  12  13  14  15
    20  19  18  17  16
    21  22  23  24  25

Задатак 4.
''''''''''''''''''''''

(Задатак реши у IDLE окружењу)
Наћи све бројеве са највише четири цифре који су једнаки

*(а)* квадрату збира својих цифара;

*(б)* четвртом степену збира својих цифара.

Задатак 5.
''''''''''''''''''''''

(Задатак реши у IDLE окружењу)
Наћи сва могућа дешифровања следећег сабирања:

.. code-block:: text

    АВ + ... + АВ = ПАС

где са десне стране имамо најмање два сабирка. Наравно, истим словима одговарају исте цифре,
а различитим словима различите. При томе цифре А и Л не смеју да буду 0.

Задатак 6.
''''''''''''''''''''''

(Задатак реши у IDLE окружењу)
Наћи сва могућа дешифровања следећег сабирања:

.. code-block:: text

    ЛАВ + ... + ЛАВ = МРАВ

где са десне стране имамо најмање два сабирка. Наравно, истим словима одговарају исте цифре,
а различитим словима различите. При томе цифре Л и М не смеју да буду 0.

Задатак 7.
''''''''''''''''''''''

Дати су подаци о ученицима једног разреда. Напиши Пајтон програм који одређује
ко је најлакши у разреду, и ко је најтежи дечак у разреду.

.. activecode:: primer4-13
   :runortest: ime1, ime2
   :nocodelens:

   # -*- acsection: general-init -*-
   razred = [["Ana",     "ž", 13, 46, 160],
             ["Bojan",   "m", 14, 52, 165],
             ["Vlada",   "m", 13, 47, 157],
             ["Gordana", "ž", 15, 54, 165],
             ["Dejan",   "m", 15, 56, 163],
             ["Đorđe",   "m", 13, 47, 159],
             ["Elena",   "ž", 14, 49, 161],
             ["Žaklina", "ž", 15, 52, 164],
             ["Zoran",   "m", 15, 57, 167],
             ["Ivana",   "ž", 13, 45, 158],
             ["Jasna",   "ž", 14, 51, 162]]
   # -*- acsection: main -*-
   
   # овде напиши програм који име најлакшег ученика (независно од пола!) у разреду
   # смешта у променљиву ime1, а име најтежег дечака у разреду у променљиву ime2
   
   ime1 = "" # поправи овај ред!
   ime2 = "" # поправи овај ред!

   # -*- acsection: after-main -*-

   print("Najlaksi ucenik u razredu je", ime1)
   print("Najtezi decak u razredu je", ime2)
   ====
   from unittest.gui import TestCaseGui
   class myTests(TestCaseGui):
       def testOne(self):
           rez1 = "Ivana"
           rez2 = "Zoran"
           run_test = acMainSection(ime1=ime1,ime2=ime2)
           self.assertEqual(run_test["ime1"], rez1, "Вредност променљиве 'ime1' треба да буде %s" % rez1)
           self.assertEqual(run_test["ime2"], rez2, "Вредност променљиве 'ime2' треба да буде %s" % rez2)
   myTests().main()



Задатак можеш решити и у Пајтон окружењу.
Покрени IDLE па из фолдера ``P04`` учитај програм ``Grupa_dece_2.py``.

Задатак 8.
''''''''''''''''''''''

Ево трошкова живота једне породице током једне године, по месецима (сви износи су представљени у динарима):

.. code-block:: text
  
    Stavka              Jan    Feb    Mar    Apr    Maj    Jun    Jul    Avg    Sep    Okt    Nov    Dec
   -----------------   -----  -----  -----  -----  -----  -----  -----  -----  -----  -----  -----  ----- 
    Stanarina          8.251  8.436  8.524  8.388  8.241  8.196  8.004  7.996  7.991  8.015  8.353  8.456
    Struja             4.321  4.530  4.115  3.990  3.985  3.726  3.351  3.289  3.295  3.485  3.826  3.834
    Telefon (fiksni)   1.425  1.538  1.623  1.489  1.521  1.485  1.491  1.399  1.467  1.531  1.410  1.385
    Telefon (mobilni)  2.181  2.235  2.073  1.951  1.989  1.945  3.017  2.638  2.171  1.831  1.926  1.833
    TV i internet      2.399  2.399  2.399  2.399  2.399  2.399  2.399  2.399  2.399  2.399  2.399  2.399
    Prevoz             1.830  1.830  1.830  1.830  1.950  1.950  1.450  1.450  1.950  1.950  2.050  2.050
    Hrana             23.250 23.780 24.019 24.117 24.389 24.571 24.736 24.951 25.111 25.389 25.531 25.923
    Ostalo             4.500  3.700  5.100  3.500  2.750  4.250  7.320  8.250  3.270  4.290  3.200  8.390

Испод су исти подаци представљени табелом. Напиши Пајтон програм који рачуна укупне трошкове ове породице по месецима
(колико је породица укупно потрошила у јануару, колико у фебруару итд).

.. activecode:: primer4-14
   :includesrc: _src/P04/Troskovi.py

Задатак можеш решити и у Пајтон окружењу.
Покрени IDLE па из фолдера ``P04`` учитај програм ``Troskovi.py``.


Задаци из Алгоритамске збирке задатака
----------------------------------------------

Решавањем следећих задатака можете да увежбате додатне вештине у раду са угнежђеним циклусима. 

|

**Уводни задаци**

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/serije_123

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/serije_neparni_parni

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/tablica_mnozenja

|

**Комбинаторни објекти**

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/ciklicne_permutacije

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/kockice_za_jamb

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/trouglovi_datog_obima

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/kombinacije_poena

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/varijacije_trojki

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/brojevi_u_datoj_osnovi

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/mali_loto

|

**Сегменти**

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/svi_desni_segmenti_1_n

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/svi_levi_segmenti_1_n

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/sve_podreci

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/sve_podreci_po_opadajucoj_duzini

|

**ASCII цртежи**

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/kvadrat_od_zvezdica

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/trougao_od_zvezdica

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/romb_od_zvezdica

https://petlja.org/biblioteka/r/problemi/Zbirka/trougao_od_reci

