Тест
========

Питање 1.
~~~~~~~~~~~

.. mchoice:: Тест2_4_Питање1
   :answer_a: Додаје 1 на вредност променљиве (тако да, рецимо, 25 постаје 26).
   :answer_b: Дописује цифру 1 на крај броја који је смештен у променљиву (тако да, рецимо, 25 постаје 251).
   :answer_c: У променљиву ``broj`` уписује вредност 1.
   :answer_d: То није добра наредба и Пајтон пријављује грешку када на њу наиђе.
   :correct: a
   :feedback_a: Тачно!
   :feedback_b: Пробај поново! (Да ли ти знак + нешто сугерише?)
   :feedback_c: Пробај поново! (Да ли ти знак + нешто сугерише?)
   :feedback_d: Пробај поново!

   Како наредба ``broj += 1`` мења вредност променљиве ``broj``?

Питање 2.
~~~~~~~~~~~

.. mchoice:: Тест2_4_Питање2
   :answer_a: 2 (зато што се у низу налазе две петице).
   :answer_b: 4 (зато што се у низу налазе 4 двојке).
   :answer_c: 11 (зато што низ има 11 елемената).
   :answer_d: 34 (зато што је то збир бројева у низу).
   :correct: b
   :feedback_a: Пробај поново! (Чему служи 2 као други аргумент функције?)
   :feedback_b: Тачно!
   :feedback_c: Пробај поново! (Чему служи 2 као други аргумент функције?)
   :feedback_d: Пробај поново! (Зашто се функција зове prebroj_ocene?)

   Шта је резултат рада функције ``prebroj_ocene([5,5,4,4,4,3,2,2,2,2,1], 2)``?

Питање 3.
~~~~~~~~~~~

.. mchoice:: Тест2_4_Питање3
   :answer_a: 10
   :answer_b: 564390
   :answer_c: 56439
   :answer_d: 5643
   :correct: d
   :feedback_a: Пробај поново! (Да ли ти оператор // испред знака = нешто сугерише?)
   :feedback_b: Пробај поново! (Зашто оператор //= личи на оператор дељења?)
   :feedback_c: Пробај поново! (Зашто оператор //= личи на оператор дељења?)
   :feedback_d: Тачно!

   Претпоставимо да променљива *n* садржи број 56439. Шта ће бити вредност променљиве *n* након наредбе ``n //= 10``?

Питање 4.
~~~~~~~~~~~

.. mchoice:: Тест2_4_Питање4
   :answer_a: 1
   :answer_b: 0
   :answer_c: Пајтон ће пријавити грешку јер је низ празан.
   :correct: b
   :feedback_a: Погледај још једном дефиницију функције ``saberi``.
   :feedback_b: Тачно!
   :feedback_c: Погледај још једном дефиницију функције ``saberi``.

   Шта ће исписати наредба ``print(saberi([]))``? (Функцију ``saberi`` смо видели у лекцији!)

Питање 5.
~~~~~~~~~~~

.. mchoice:: Тест2_4_Питање5
   :answer_a: Довољна је још једна петица.
   :answer_b: Довољне су још две петице.
   :answer_c: Довољне су још три петице.
   :answer_d: Довољне су још четири петице.
   :correct: d
   :feedback_a: Израчунај просек! (3 + 4 + 5) / 3 = ?
   :feedback_b: Израчунај просек! (3 + 4 + 5 + 5) / 4 = ?
   :feedback_c: Израчунај просек! (3 + 4 + 5 + 5 + 5) / 5 = ?
   :feedback_d: Тачно!

   Милорад има 3 и 4 из информатике. Колико петица Милорад треба да добије да би наставник информатике
   морао да му закључи 5? (Према Правилнику о оцењивању, ако је просек оцена ученика 4,50 или више, наставник мора
   ученику да закључи оцену 5.)
