Тест
====

Питање 1.
~~~~~~~~~

.. mchoice:: ТестЕ1_7_Питање1
   :answer_a: број
   :answer_b: текст
   :answer_c: датум
   :answer_d: време
   :answer_e: све горе наведено
   :correct: e
   :feedback_a: А формуле?
   :feedback_b: А бројеви?
   :feedback_c: А текст?
   :feedback_d: А текст?
   :feedback_e: Тачно!

   Једна ћелија у Ексел табели може да садржи:

Питање 2.
~~~~~~~~~

.. mchoice:: ТестЕ1_7_Питање2
   :answer_a: У Екселу је могуће рачунати само са бројевима
   :answer_b: У Екселу је могуће рачунати са датумима
   :answer_c: У Екселу је могуће рачунати са временом
   :answer_d: У Екселу је могуће рачунати са валутама
   :correct: a
   :feedback_a: Тако је!
   :feedback_b: Покушај поново! (Тражи се НЕТАЧАН исказ)
   :feedback_c: Покушај поново! (Тражи се НЕТАЧАН исказ)
   :feedback_d: Покушај поново! (Тражи се НЕТАЧАН исказ)

   Означи НЕТАЧАН исказ:

Питање 3.
~~~~~~~~~

.. mchoice:: ТестЕ1_7_Питање3
   :answer_a: Ћелијама које садрже валуту се може додати ознака валуте
   :answer_b: Вредности у ћелијама које садрже валуту се могу заокружити на три децимале
   :answer_c: Вредности у ћелијама које садрже валуту се могу заокружити највише на две децимале
   :answer_d: Ознака валуте која је додата ћелији која садржи валуту не утиче на нумеричку вредност ћелије
   :correct: c
   :feedback_a: Покушај поново! (Тражи се НЕТАЧАН исказ)
   :feedback_b: Покушај поново! (Тражи се НЕТАЧАН исказ)
   :feedback_c: Тако је!
   :feedback_d: Покушај поново! (Тражи се НЕТАЧАН исказ)

   Означи НЕТАЧАН исказ:

Питање 4.
~~~~~~~~~

.. mchoice:: ТестЕ1_7_Питање4
   :answer_a: Да ћелија садржи коментар
   :answer_b: Да вредност ћелије не може да се прикаже зато што је ћелија сувише уска
   :answer_c: Да је садржај ћелије избрисан јер Ексел није могао да прикаже број који је у њу смештен
   :answer_d: Да је дошло до грешке у рачунању
   :correct: b
   :feedback_a: Покушај поново!
   :feedback_b: Тачно!
   :feedback_c: Покушај поново!
   :feedback_d: Покушај поново!

   Када у некој ћелији Ексел прикаже
   
   .. code-block:: text
   
      #############
   
   то значи:

